பாடம் 2
அமிலங்கள், அடிப்படைகள்

உணவின் புளிப்பு மற்றும் கசப்பான சுவைகள் முறையே அவற்றில் உள்ள அமிலங்கள் மற்றும் அமிலங்களால் ஏற்படுகின்றன என்பதை உங்கள் முந்தைய வகுப்புகளில் நீங்கள் கற்றுக்கொண்டீர்கள்.

குடும்பத்தில் யாரேனும் ஒருவர் அதிகமாகச் சாப்பிட்ட பிறகு அசிடிட்டி பிரச்சனையால் அவதிப்பட்டால், பின்வருவனவற்றில் எலுமிச்சம் பழச்சாறு, வினிகர் அல்லது பேக்கிங் சோடா கரைசலை தீர்வாகப் பரிந்துரைப்பீர்கள்?

நிச்சயமாக நீங்கள் அமிலங்கள் மற்றும் தளங்களின் திறனைப் பற்றிய உங்கள் அறிவைப் பயன்படுத்தி ஒன்றையொன்று செயலிழக்கச் செய்திருக்க வேண்டும்.

அமிலங்கள் சுவையில் புளிப்பு மற்றும் நீல லிட்மஸின் நிறத்தை சிவப்பு நிறமாக மாற்றுகின்றன என்பதை நீங்கள் ஏற்கனவே அறிவீர்கள், அதேசமயம், தளங்கள் கசப்பானவை மற்றும் சிவப்பு லிட்மஸின் நிறத்தை நீலமாக மாற்றுகின்றன.
லிட்மஸ் ஒரு இயற்கை காட்டி, மஞ்சள் அத்தகைய மற்றொரு காட்டி.
வெள்ளைத் துணியில் உள்ள கறியின் கறையானது, இயற்கையின் அடிப்படையான சோப்பைத் தேய்க்கும்போது, ​​சிவப்பு-பழுப்பு நிறமாக மாறுவதை நீங்கள் கவனித்தீர்களா?
துணியை நிறைய தண்ணீரில் துவைக்கும்போது அது மீண்டும் மஞ்சள் நிறமாக மாறும்.
ஃபோர்னாசிட்கள் மற்றும் பேஸ்களை சோதிக்க நீங்கள் மெத்தில் ஆரஞ்சு மற்றும் பினோல்ப்தலின் போன்ற செயற்கை குறிகாட்டிகளையும் பயன்படுத்தலாம்.




இந்த அத்தியாயத்தில், அமிலங்கள் மற்றும் தளங்களின் எதிர்வினைகள், அமிலங்கள் மற்றும் காரங்கள் எவ்வாறு மற்றவரின் விளைவுகளை ரத்து செய்கின்றன மற்றும் நம் அன்றாட வாழ்க்கையில் நாம் பயன்படுத்தும் மற்றும் பார்க்கும் பல சுவாரஸ்யமான விஷயங்களைப் படிப்போம்.

u s கரைசல் ஒரு ஊதா நிற சாயம் ஆகும், இது லிச்செனிலிருந்து பிரித்தெடுக்கப்படுகிறது, இது தல்லோஃபைட்டா பிரிவைச் சேர்ந்த ஒரு தாவரமாகும், மேலும் இது பொதுவாக ஒரு குறிகாட்டியாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.
லிட்மஸ் கரைசல் அமிலமாகவோ அல்லது அடிப்படையாகவோ இல்லாதபோது, ​​அதன் நிறம் ஊதா நிறமாக இருக்கும்.
சிவப்பு முட்டைக்கோஸ் இலைகள், மஞ்சள், ஹைட்ரேஞ்சா, பெட்டூனியா மற்றும் ஜெரனியம் போன்ற சில பூக்களின் வண்ண இதழ்கள் போன்ற பல இயற்கை பொருட்கள் உள்ளன, இது ஒரு கரைசலில் அமிலம் அல்லது அடிப்படை இருப்பதைக் குறிக்கிறது.
இவை அமில-அடிப்படை குறிகாட்டிகள் அல்லது சில நேரங்களில் வெறுமனே குறிகாட்டிகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.

உங்களுக்கு தெரியுமா?

கேள்வி

உங்களுக்கு மூன்று சோதனைக் குழாய்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன.
அவற்றில் ஒன்று காய்ச்சி வடிகட்டிய நீர் மற்றும் மற்ற இரண்டில் முறையே அமிலக் கரைசல் மற்றும் அடிப்படைக் கரைசல் உள்ளது.
உங்களுக்கு சிவப்பு லிட்மஸ் காகிதம் மட்டுமே கொடுக்கப்பட்டால், ஒவ்வொரு சோதனைக் குழாயின் உள்ளடக்கத்தையும் எப்படி அடையாளம் காண்பீர்கள்?

2.1 அமிலங்கள் மற்றும் அடிப்படைகளின் வேதியியல் பண்புகளைப் புரிந்துகொள்வது

2.1.1 ஆய்வகத்தில் உள்ள அமிலங்கள் மற்றும் அடிப்படைகள்

Reb yty Blue Phenolph- Caen at solution bb tercueny litmus -thalein orange EToEP ts விசுவாசமான தீர்வு குறிகாட்டிகள் ஒரு பொருள் அமிலத்தன்மை கொண்டதா அல்லது அடிப்படை நிறத்தில் உள்ளதா என்பதை நமக்குத் தெரிவிக்கிறது.
அமில அல்லது அடிப்படை ஊடகங்களில் வாசனையை மாற்றும் சில பொருட்கள் உள்ளன.
இவை ஆல்ஃபாக்டரி குறிகாட்டிகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
இந்த குறிகாட்டிகளில் சிலவற்றை முயற்சிப்போம்.

18 அறிவியல்

இரண்டு துணி கீற்றுகளையும் தண்ணீரில் துவைத்து, அவற்றின் வாசனையை மீண்டும் சரிபார்க்கவும்.
உங்கள் அவதானிப்புகளைக் கவனியுங்கள்.

இப்போது சிறிது நீர்த்த வெண்ணிலா எசன்ஸ் மற்றும் கிராம்பு எண்ணெயை எடுத்து அவற்றின் வாசனையை சரிபார்க்கவும்.

ஒரு சோதனைக் குழாயில் சில நீர்த்த HCl கரைசலை எடுத்து மற்றொரு சோதனைக் குழாயில் NaOH கரைசலை நீர்த்துப்போகச் செய்யவும்.
இரண்டு சோதனைக் குழாய்களிலும் சில துளிகள் நீர்த்த வெண்ணிலா எசன்ஸ் சேர்த்து நன்கு குலுக்கவும்.
துர்நாற்றத்தை மீண்டும் ஒருமுறை சரிபார்த்து, வாசனையில் ஏதேனும் மாற்றங்கள் இருந்தால் பதிவு செய்யவும்.

இதேபோல், கிராம்பு எண்ணெயின் வாசனையில் ஏற்படும் மாற்றத்தை நீர்த்த HCl மற்றும் நீர்த்த NaOH கரைசல்களுடன் சோதித்து உங்கள் அவதானிப்புகளைப் பதிவு செய்யவும்.

இவற்றில் எது - வெண்ணிலா, வெங்காயம் மற்றும் கிராம்பு, உங்கள் அவதானிப்புகளின் அடிப்படையில் ஆல்ஃபாக்டரி குறிகாட்டிகளாகப் பயன்படுத்தப்படலாம்?

அமிலங்கள் மற்றும் தளங்களின் இரசாயன பண்புகளை புரிந்து கொள்ள இன்னும் சில செயல்களைச் செய்வோம்.

2.1.2 அமிலங்களும் தளங்களும் உலோகங்களுடன் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன?
செயல்பாடு 2.3

எச்சரிக்கை:
இந்த நடவடிக்கைக்கு ஆசிரியரின் உதவி தேவை.
படம் 2.1 இல் சாதனத்தை ஷோஃப் ஆக அமைக்கவும்.
ஒரு சோதனைக் குழாயில் சுமார் 5 மிலி நீர்த்த சல்பூரிக் அமிலத்தை எடுத்து, அதற்கு சில துத்தநாகத் துகள்களை எடுத்துக் கொள்ளவும்.
துத்தநாகத் துகள்களின் மேற்பரப்பில் நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்?
வாயு இருப்பைக் கடக்கவும். சோப்பு கரைசல் மூலம் உருவாகியது.
சோப்பு கரைசலில் குமிழ்கள் ஏன் உருவாகின்றன?

எரியும் மெழுகுவர்த்தியை ஒரு எரிவாயு மினிக்கு அருகில் எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.

நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்?
HCl, HNO, மற்றும் CH,COOH போன்ற இன்னும் சில உதவிகளுடன் இந்தச் செயல்பாட்டை மீண்டும் செய்யவும்.