1 వ అధ్యాయము
రసాయన ప్రతిచర్యలు మరియు సమీకరణాలు
మార్టిన్ హెచ్. ఫిషర్

రోజువారీ జీవితంలో ఈ క్రింది పరిస్థితులను పరిగణించండి మరియు వేసవిలో గది ఉష్ణోగ్రత వద్ద పాలను వదిలేస్తే ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించండి.
ఒక ఇనుప పాన్ తేమతో కూడిన వాతావరణానికి బహిర్గతమవుతుంది.

ద్రాక్ష పులియబెట్టింది.
ఆహారం వండుతారు.

ఆహారం మన శరీరంలో జీర్ణమవుతుంది.

మేము శ్వాస తీసుకుంటాము.

పైన పేర్కొన్న అన్ని పరిస్థితులలో, ప్రారంభ పదార్ధం యొక్క స్వభావం మరియు గుర్తింపు కొంతవరకు మారాయి.
మేము ఇప్పటికే మా మునుపటి తరగతులలో పదార్థం యొక్క భౌతిక మరియు రసాయన మార్పుల గురించి తెలుసుకున్నాము.
రసాయనిక మార్పు వచ్చినప్పుడల్లా, రసాయన చర్య జరిగిందని మనం చెప్పగలం.

వాస్తవానికి రసాయన ప్రతిచర్య అంటే ఏమిటి అని మీరు బహుశా ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
రసాయన చర్య జరిగిందని మనకు ఎలా తెలుస్తుంది?
ఈ ప్రశ్నలకు సమాధానాన్ని కనుగొనడానికి కొన్ని కార్యకలాపాలను చేద్దాం.

జాగ్రత్త:
ఈ కార్యకలాపానికి ఉపాధ్యాయుని సహాయం అవసరం.
విద్యార్థులు తగిన కళ్లద్దాలు పెట్టుకుంటే మంచిది.
3-4 సెంటీమీటర్ల పొడవున్న మెగ్నీషియం రిబ్బన్‌ను ఇసుక అట్టతో రుద్దడం ద్వారా శుభ్రం చేయండి.

ఒక జత పటకారుతో పట్టుకోండి.
స్పిరిట్ ల్యాంప్ లేదా బర్నర్ ఉపయోగించి దానిని కాల్చండి మరియు వాచ్-గ్లాస్‌లో ఏర్పడిన బూడిదను సేకరించండి.
మెగ్నీషియం రిబ్బన్‌ను మీ కళ్ళకు వీలైనంత దూరంగా ఉంచి కాల్చండి.

గాలిలో మెగ్నీషియం రిబ్బన్‌ను కాల్చడం మరియు వాచ్-గ్లాస్‌లో మెగ్నీషియం ఆక్సైడ్‌ని సేకరించడం.

టెస్ట్ ట్యూబ్‌లో సీసం నైట్రేట్ ద్రావణాన్ని తీసుకోండి.
దీనికి పొటాషియం అయోడైడ్ ద్రావణాన్ని కలపండి.
మీరు ఏమి గమనిస్తారు?

జింక్‌పై పలుచన సల్ఫ్యూరిక్ ఆమ్లం చర్య ద్వారా హైడ్రోజన్ వాయువు ఏర్పడటం.

మెగ్నీషియం రిబ్బన్ మిరుమిట్లు గొలిపే తెల్లటి మంటతో కాలిపోయి తెల్లటి పొడిగా మారడాన్ని మీరు గమనించి ఉండాలి.
ఈ పొడి మెగ్నీషియం ఆక్సైడ్.
గాలిలో ఉండే మెగ్నీషియం మరియు ఆక్సిజన్ మధ్య ప్రతిచర్య కారణంగా ఇది ఏర్పడుతుంది.

శంఖాకార ఫ్లాస్క్ లేదా టెస్ట్ ట్యూబ్‌లో కొన్ని జింక్ గ్రాన్యూల్స్ తీసుకోండి.

దీనికి డైల్యూట్ హైడ్రోక్లోరిక్ యాసిడ్ లేదా సల్ఫ్యూరిక్ యాసిడ్ కలపండి.
జాగ్రత్త:
యాసిడ్‌ను జాగ్రత్తగా నిర్వహించండి.

మీరు ఏవో అంటే జైన్ గ్రాన్యూల్స్‌లో ఏదైనా జరుగుతున్నట్లు గమనించారా?

కోనికల్ ఫ్లాస్క్ లేదా టెస్ట్ ట్యూబ్‌ను తాకండి.

పై మూడు కార్యకలాపాల నుండి, రసాయన ప్రతిచర్య జరిగిందో లేదో తెలుసుకోవడానికి క్రింది పరిశీలనలలో ఏదైనా మాకు సహాయపడుతుందని మనం చెప్పగలం.

కార్క్

రాష్ట్రంలో మార్పు.
రంగులో మార్పు.
ఒక వాయువు యొక్క పరిణామం.
ఉష్ణోగ్రతలో మార్పు.

గాజు గొట్టం

మన చుట్టూ ఉన్న మార్పులను మనం గమనిస్తే, మన చుట్టూ అనేక రకాల రసాయన ప్రతిచర్యలు జరుగుతున్నట్లు మనం చూడవచ్చు.
మేము ఈ అధ్యాయంలో వివిధ రకాల రసాయన ప్రతిచర్యలు మరియు వాటి సంకేత ప్రాతినిధ్యం డైల్యూట్‌సల్ఫ్యూరిక్ ఆమ్లం గురించి అధ్యయనం చేస్తాము.

జింక్ కణికలు

రసాయన సమీకరణాలు

మెగ్నీషియం రిబ్బన్‌ను ఆక్సిజన్‌లో కాల్చినప్పుడు, అది మెగ్నీషియం ఆక్సైడ్‌గా మారుతుంది.
వాక్య రూపంలో రసాయన ప్రతిచర్య యొక్క ఈ వివరణ చాలా పొడవుగా ఉంది.
ఇది చిన్న రూపంలో వ్రాయవచ్చు.
దీన్ని చేయడానికి సులభమైన మార్గం పదం-సమీకరణం రూపంలో వ్రాయడం.